# 2.1. Siła jako wektor — wartość, kierunek, zwrot; pomiar siły

📚 *Zobacz na Khan Academy: [Przypomnienie wiadomości o siłach i o graficznym przedstawianiu sił](https://pl.khanacademy.org/science/high-school-physics/forces-and-newtons-laws-of-motion/introduction-to-forces-and-free-body-diagrams/a/forces-introduction-and-free-body-diagrams-ap1)*

Siła to oddziaływanie jednego ciała na drugie, które może zmienić prędkość ciała (jego wartość lub kierunek) albo je odkształcić (np. rozciągnąć sprężynę, zgnieść puszkę).

Siła jest **wektorem** — to znaczy, że aby ją w pełni opisać, potrzebujemy trzech informacji:

1. **Wartości (modułu)** — "jak bardzo mocno", np. 10 N. Mierzymy ją w **niutonach (N)**.
2. **Kierunku** — linii, wzdłuż której siła działa (np. pionowo, poziomo, pod kątem 30°).
3. **Zwrotu** — w którą stronę wzdłuż tego kierunku siła "ciągnie" lub "pcha" (np. w górę albo w dół).

Dodatkowo ważny jest **punkt przyłożenia** siły, czyli miejsce na ciele, w którym siła działa.

Siłę rysujemy jako **strzałkę**: długość strzałki odpowiada wartości siły (im dłuższa, tym większa siła), kierunek strzałki to kierunek siły, a grot strzałki wskazuje zwrot.

### Rysunek: wektor siły

<div>
<svg viewBox="0 0 420 160" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="100%" style="max-width:500px">
  <defs>
    <marker id="grot1" markerWidth="10" markerHeight="10" refX="8" refY="3" orient="auto">
      <path d="M0,0 L9,3 L0,6 Z" fill="#c0392b"/>
    </marker>
  </defs>
  <line x1="40" y1="110" x2="380" y2="110" stroke="#ccc" stroke-width="1" stroke-dasharray="4,4"/>
  <circle cx="40" cy="110" r="4" fill="#333"/>
  <line x1="40" y1="110" x2="330" y2="60" stroke="#c0392b" stroke-width="4" marker-end="url(#grot1)"/>
  <text x="150" y="70" font-size="20" fill="#c0392b">F = 5 N</text>
  <text x="20" y="135" font-size="14" fill="#333">punkt przyłożenia</text>
  <path d="M 68 110 A 28 28 0 0 0 67.6 105.2" fill="none" stroke="#333" stroke-width="1.5"/>
  <text x="95" y="95" font-size="13" fill="#333">kąt (kierunek)</text>
</svg>
</div>

*Strzałka pokazuje siłę F = 5 N: zaczyna się w punkcie przyłożenia, ma długość odpowiadającą wartości siły, biegnie pod pewnym kątem (kierunek) i wskazuje grotem w prawo-górę (zwrot).*

### Pomiar siły

Siłę mierzymy **siłomierzem (dynamometrem)**. Jego działanie opiera się na tym, że sprężyna wewnątrz rozciąga się tym bardziej, im większa siła na nią działa (o tym więcej w podrozdziale 2.2). Skala siłomierza jest wyskalowana w niutonach.

**Jednostka siły:** 1 niuton (1 N) to siła, która ciału o masie 1 kg nadaje przyspieszenie 1 m/s². W jednostkach podstawowych SI: 1 N = 1 kg·m/s².

### Przykład

*Treść:* Uczeń zawiesił na siłomierzu odważnik i odczytał wynik 2,5 N. Zapisz, jakie trzy elementy opisują tę siłę i podaj jej wartość w jednostkach podstawowych SI.

*Rozwiązanie:*
- Wartość siły: 2,5 N.
- Kierunek: pionowy (linka siłomierza wisi pionowo).
- Zwrot: w dół (odważnik ciągnie sprężynę siłomierza ku ziemi).
- Zamiana na jednostki podstawowe: 1 N = 1 kg·m/s², więc 2,5 N = 2,5 kg·m/s².

*Odpowiedź:* Siła ma wartość 2,5 N (czyli 2,5 kg·m/s²), kierunek pionowy i zwrot w dół.

[⬅ Powrót do spisu treści](2_sily_i_dynamika.md)
