# 2.3. Trzy zasady dynamiki Newtona

📚 *Zobacz na Khan Academy: [Siły i prawa dynamiki Newtona](https://pl.khanacademy.org/science/physics/forces-newtons-laws)*

Izaak Newton sformułował trzy zasady, które opisują związek między siłami działającymi na ciało a jego ruchem.

### I zasada dynamiki (zasada bezwładności)

Jeżeli na ciało nie działają żadne siły albo działające siły się równoważą (wypadkowa sił = 0), to ciało pozostaje w spoczynku lub porusza się ruchem jednostajnym prostoliniowym (ze stałą prędkością, po linii prostej).

Innymi słowy: ciało "samo z siebie" nie zmienia swojego stanu ruchu — potrzebuje do tego siły wypadkowej różnej od zera.

### II zasada dynamiki

Jeżeli na ciało działa niezerowa siła wypadkowa, to ciało porusza się ruchem zmiennym (z przyspieszeniem). Przyspieszenie ciała jest wprost proporcjonalne do siły wypadkowej i odwrotnie proporcjonalne do masy ciała:

**F = m·a**, czyli **a = F/m**

gdzie: F — wartość siły wypadkowej [N], m — masa ciała [kg], a — przyspieszenie [m/s²].

Zwrot przyspieszenia jest zawsze zgodny ze zwrotem siły wypadkowej.

### III zasada dynamiki (zasada akcji i reakcji)

Jeżeli ciało A działa na ciało B pewną siłą (akcja), to ciało B działa na ciało A siłą o takiej samej wartości i kierunku, ale przeciwnym zwrocie (reakcja). Te dwie siły działają **zawsze na dwa różne ciała** (nigdy się nie równoważą, bo są przyłożone gdzie indziej!) i występują zawsze w parach — nie ma akcji bez reakcji.

### Rysunek: para akcja–reakcja (III zasada dynamiki)

<div>
<svg viewBox="0 0 420 160" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="100%" style="max-width:480px">
  <defs>
    <marker id="grot3" markerWidth="10" markerHeight="10" refX="8" refY="3" orient="auto">
      <path d="M0,0 L9,3 L0,6 Z" fill="#2c3e50"/>
    </marker>
  </defs>
  <circle cx="110" cy="80" r="35" fill="#aed6f1" stroke="#2874a6" stroke-width="2"/>
  <text x="90" y="85" font-size="14">łyżwiarz A</text>
  <circle cx="310" cy="80" r="35" fill="#f5cba7" stroke="#a04000" stroke-width="2"/>
  <text x="290" y="85" font-size="14">łyżwiarz B</text>

  <line x1="145" y1="70" x2="270" y2="70" stroke="#2874a6" stroke-width="3" marker-end="url(#grot3)"/>
  <text x="160" y="60" font-size="13" fill="#2874a6">akcja: A pcha B</text>

  <line x1="275" y1="95" x2="150" y2="95" stroke="#a04000" stroke-width="3" marker-end="url(#grot3)"/>
  <text x="170" y="115" font-size="13" fill="#a04000">reakcja: B pcha A</text>
</svg>
</div>

*Gdy łyżwiarz A odpycha łyżwiarza B (siła akcji w prawo), to łyżwiarz B jednocześnie odpycha łyżwiarza A z taką samą siłą, ale w przeciwną stronę (siła reakcji w lewo). Obaj odjadą od siebie — to właśnie efekt III zasady dynamiki.*

### Przykład

*Treść:* Ciało o masie 4 kg zostaje odepchnięte od ściany jedyną działającą na nie siłą poziomą o wartości 12 N (skoro jest to jedyna siła pozioma, jest ona jednocześnie siłą wypadkową). Oblicz przyspieszenie ciała. Jaka siła reakcji działa na ścianę, od której ciało zostało odepchnięte?

*Rozwiązanie:*

Krok 1: Z II zasady dynamiki: a = F/m = 12 N / 4 kg = 3 m/s².

Krok 2: Zgodnie z III zasadą dynamiki, siła, jaką ściana działa na ciało (12 N), ma swoją parę: ciało działa na ścianę siłą o tej samej wartości (12 N) i tym samym kierunku, ale przeciwnym zwrocie. Uwaga: III zasada łączy w parę konkretne siły oddziaływania między dwoma ciałami (tu: ściana↔ciało), a nie ogólną "siłę wypadkową" — działa to tutaj, bo siła od ściany jest jedyną siłą poziomą.

*Odpowiedź:* Przyspieszenie ciała wynosi 3 m/s². Siła reakcji (działająca na ścianę) ma wartość 12 N i przeciwny zwrot do siły działającej na ciało.

[⬅ Powrót do spisu treści](2.0_sily_i_dynamika.md)
